چه مشکلاتی در اقتصاد کشور، در مدیریت کشور، در رسانه‌ها، در دانشگاه‌ها، در طلاق، اعتیاد، فروپاشی خانواده، در انواع و اقسام مشکلاتی که در هر جامعه‌ای هست، نقاط ضعف این جامعه چیست، نقاط قوتش چیست؟ درست مثل تیمی که در میدان دارد بازی می‌کند.
و هماهنگ و فکری‌شده بر اساس نیازها و مشکلات، با مبانی خودمان، نه با مبانی تیم‌هایی که سبک فکرشان طرز فکر دیگری است.
نه در اردوگاه لیبرال سرمایه‌داری‌اند، نه در اردوگاهی که قبلاً کمونیسم بودند، نه در اردوگاهی فاشیستی‌اند. نه، ما در اردوگاه اسلام متعادل، عقلانی، اجتهادی و تمدن‌سازیم.
نگاه کند با توجه به پژوهش‌ها و پایان‌نامه‌ها و مقالات و به آموزش، خط بده. بگوید آقا الان کشور در فلان مسئله این مشکلات را دارد، سریع دانشگاه و حوزه پایان‌نامه‌ها و تحقیقاتشان بیاید پای کار، درست مثل جبهه‌ای که می‌گویی آقا فلان خاک‌ریز، مهمات نداریم، سریع مهمات برسد.
حالا اگر کسی بردارد این خاک‌ریزی که اینجا، مثلاً مهمات برای خمپاره می‌خواند، بردارد تیر و کمون بیاورد یا موشک زمین به فضا بردارد بیاورد برای خاک‌ریز مثلاً دویسمتری، خب این‌ها هر چه داشت اشتباه است.
کی کار را می‌کنی؟ وقتی که استعداد و توانش را داری، اما تشخیص نمی‌توانی بدهی که الان برای کجا و چرا چه چیزی لازم است؟ حالا مشکل ما این است.
ده‌ها هزار پایان‌نامه، تحقیق، پژوهش با این رشد سریعی که بعد از انقلاب داشتیم در جامعه، بخصوص بین خانوادها، خیلی رشد تعدادی بسیار سریعی ما داشتیم در حوزه‌ی آموزش و پژوهش.
اصلاً این با سی سال پیش قابل مقایسه نیست. یک زمانی شما در هر شهر باید می‌گشتی، انگشت‌نما چند تا دکتر مهندسی پیدا می‌کردی؛ الان امروز در خیابان می‌گویی دکتر، ده نفر به من گردن نگارت می‌کنند در ایستگاه تاکسی.
این یک مزیتی است، یعنی جامعه به لحاظ کمی رشد کرده، تحصیلات عالی زیاد شده، ولی نیروها درست چیده نمی‌شوند، پژوهش‌ها مهندسی نمی‌شوند.
بزرگ‌ترین مشکل ما این است که نمی‌دانیم از این پژوهش‌ها و پایان‌نامه‌ها و طریقات چه می‌خواهیم و برای چه می‌خواهیم؛ مهندسی نمی‌شوند این‌ها.
موضوع پایان‌نامه، منابع پایان‌نامه‌ها کاملاً شخصی.
حالا بعضی اعتیاد که چلتا چلتا پایان‌نامه برمی‌دارند.
این‌ها معنی‌اش یک است که ما سرمایه‌گذاری کردیم، به لحاظ کمی فوق‌العاده پیشرفت کردیم، سرعت آموزش در کشور ما در دنیا کم‌نظیر است.
سرعت تولید علم؛ خود غربی‌ها گفتند، البته با ملاک‌های خودشان گفتند، درست گفتند.
با ملاک‌های آکادمیک رسمی دنیا و غرب گفتند سریع‌ترین نرخ رشد تولید علم در ایران است، یازده درصد متوسط کلیه.
خب پس این نشان می‌دهد ما زیرساخت‌های خوبی داریم، استعدادهای عالی داریم.
استعدادها خودشان باید با زحمات و تعهد شخصی گاهی عمل کنند، یک مسئله را بخوانند، حل کنند.
سیستم پای کار نیست.
داری محقق علوم اجتماعی، مدرک می‌دهی؟
هزار، هزار.
ولی نمی‌دانی این‌ها کجا و چه‌طور باید کار کنند تا مشکل واقعی اجتماعی حل شود.
این‌ها را با همدیگر نمی‌توانی وصل کنی.
در حوزه همه‌ی مشکل داری.
منابع غنی، دو فقر، فلسفه، عدل، اسباب از مباعث حقوق تا مباعث عقلی، تعلیم، تربیت، فلان، ناب، منابع اقیانوس عظیمی از منابع.
ولی باز سوالات واقعی که در جامعه، کف خیابان، در همین جامعه است و امروز مسائل جهانی است، بعدش می‌بینی که البته الان بهتر شد واقعاً نسبت به سی سال پیش، ولی هنوز ما پای کار نوشتیم.
این آسیب بزرگ ماست در حوزه‌ی پژوهش و پایان‌نامه و این‌ها.
این‌ها به لحاظ عملی و مدیریتی، یک، چهار، پنج تا مانع به لحاظ تئوریک وجود دارد برای پژوهش تمدن‌سازانه.
اگر یک کشوری چند میلیون یا چند صد هزار فارغ‌التحصیل علوم اجتماعی و علوم انسانی دارد و نمی‌تواند با پایان‌نامه‌هایش این مسائل را درست بررسی کند و ببیند که چه‌جوری می‌شود این‌ها را تقلیل داد، این نشان می‌دهد که این پژوهش‌ها ناکارآمد است.
را هوا دارد صورت می‌گیرد.
هزاران فارغ‌التحصیل در اقتصاد می‌دهی، آخرش نمی‌تواند تشخیص بدهی که آقا این فرمول‌هایی که می‌آوری در حوزه‌ی بانک و مالیات و پول و واردات و صادرات و این‌ها، این‌ها نتیجه‌اش چه می‌شود؟
آیا در پروژه و طرح جامعه سرمایه‌داری غرب داری عمل می‌کنی یا در پروژه‌ی تمدن‌سازی اسلامی ایرانی داری عمل می‌کنی؟
می‌دانید چرا اتفاق می‌افتد؟ ما الان کمیت عظیمی از نیروهای بااستعداد حوزه و دانشگاه، مدارک، تلاش و زحمت، استعداد شخصی‌های ما که مشکلی ندارند؛ اغلب بچه‌های ما در هر دانشگاهی از دنیا می‌روند، معمولاً جزو دانشجوهای خوب مورد قبول اساتید در دنیا حتماً یکی از آن‌ها دانشجوی ایرانی‌اند در همه‌ی رشته‌ها، یک جوری تربیت شده‌اند؛ صد سال دانشگاه از وقتی که تأسیس شده، یک
مداری نداشته باشیم که در جامعه چه اتفاق می‌افتد و من چه مسئولیتی دارم بر برابر جامعه و اصلاً من تمدن‌سازانه باید پژوهش و فکر کنم و مقاله بخوانم و مقاله بنویسم یا نه؟ بله، مقاله برای آی‌سی‌ای‌اس‌ای نوشتن خوبه، ولی برای پرستیژ خوبه که بگوییم با اینقدر مقاله نوشتن چاپ شد، برای حقوق خوبه، برای پرستیژ و منزلت خوبه، اما برای تمدن‌سازی کافی نیست این‌ها.
نگاه کنیم که از این به بعد پاسخ بدهیم؛ هر پایان‌نامه، هر مقاله‌ی علمی، هر پژوهش باید جواب بدهیم که چرا این، چرا این موضوع نه موضوع دیگری؟ چرا؟ چرا با این متدولوژی و نه متدولوژی دیگری؟ چرا با این پیش‌فرض‌ها و نه با پیش‌فرض دیگری؟ چرا این سوالات را باید جواب بدهم نه سوالات دیگری؟ این‌ها سوالات ماست. غرب تکلیفش با خودش روشن است، پروژه تعریف کرده.
ظرف چهارصد سال، پونصد سال کار آن‌هاست که از چهارصد سال پیش این روش را شروع کرده، صد و پنجاه سال هم هست که بر جهان مسلط شد، صد ساله که بر کل جهان اسلام این‌ها مسلط شدند، صد ساله درست حکومت‌ها، قدرت سیاسی، سادی فرهنگی، دانشگاه‌ها، رسانه‌ها و الگوسازی برای سبک زندگی در کشورهای اسلامی را تقریباً صد ساله این‌ها در اختیار گرفته‌اند. پروژه تعریف می‌کند برای دانشگاه‌هایش و
غیرآمریکایی و غیراروپایی هم از هر گوشه‌ای از دنیا که هست باید بیاید در پروژه او عمل کند. مقاله‌ی علمی می‌خواهی بنویسی، ما باید می‌گوییم در چه موضوع، به پاسخ چه سوالاتی را بده. می‌خواهی ایرانی باشی، می‌خواهی غربی باشی، شرقی باشی، هر کی می‌خواهی باشی، سوالات تو ما تعیین می‌کنیم، پیش‌فرضات تو ما تعیین می‌کنیم، نتیجه‌ای هم ما از تو می‌خواهیم. اگر می‌خواهی به
اگر خودت خواستی یک پروژه تعریف کنی، یعنی داری به غرب می‌گویی اصلاً امام این کاری کرد؟ انقلاب ما این را برای همی عصبانی‌اند گفتند آقا ما در میدان شما با قواعد شما دیگر نمی‌خواهیم بازی کنیم، ما خودمانی می‌دانیم بازی جدیدی را تعریف کردیم با قواعد خودمان، ما می‌خواهیم از این به بعد برای خودمان بازی کنیم، نه برای شما. بازی شما را هم نمی‌خواهیم به هم بزنیم، شما بازی خودت
باید بازی جدید را تعریف کنیم با قواعد بازی. از پژوهش‌های غرب و شرق هم باید استفاده کنیم، ترجمه هم باید بکنیم، ارتباط علمی هم با همه‌ی جهان باید داشته باشیم؛ پیشرفت علمی و تمدن‌سازی با انزوا محال است، اما در پروژه‌ی خودمان، نه در پروژه‌ی آن‌ها. از این به بعد راجع به هر پژوهش و پایان‌نامه باید پرسید: این پایان‌نامه در پروژه کی است؟ دارد مشکل ملت ما
مشکل جهان اسلام را، مشکل مستضعفین و مظلومین عالم را دارد حل می‌کند یا دارد مشکلات جامعه‌ی سرمایه‌داری را تقلیل کند؟ این سوال را کی گفته باید جواب بدهیم؟ چرا سوال این است؟ چرا او یکی سوال نیست؟ چرا او سوال را من نباید جواب بدهم، این را باید جواب بدهم؟ چرا پیش‌فرض پایان‌نامه من باید این باشد نه او؟ ما باید بازی جدید را تعریف کنیم با قواعد بازی تا مشکل واقعی اجتماعی حل
محمد و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد، اللهم صلی علی محمدین و اهل محمد
و اهل محمدین و اهل محمدین و اهل محمدین
بیش از گذشته در معرض تحرک مصرف و گرایش به استفاده از محصولات دخانی از قبیل قلیان و سیگارهای محلولی و الکترونیکی قرار داده و اما اقدامات پیشگیرانه و راهکارهای مقابله با این چالش و روند نگران‌کننده چیست؟
کنترل و نظارت بیشتر والدین بر فرزندان، آموزش و آگاهی کامل از عوارض جسمی، روانی و اجتماعی مصرف دخانی‌های نوجوانان توسط خانواده، اجرای برنامه‌های مختلط آموزشی و فرهنگی با سرعت و گستردگی بیشتر در مدارس، مراکز آموزشی و رسانه‌ها، کنترل و نظارت مستمر بر عرضه و دسترسی نوجوانان به مواد دخانی، توسط دستگاه‌های متولی، عدم مصرف دخانی‌ها توسط وال
و دست‌شبیه و ربط‌های اجتماعی و آینده‌سازی با برنامه‌ریزی، ترویج‌هایی از افهام و نومیدی با آینده و سردرگم‌برمید و آموزش مهارت نگفتن پس طریق تکنیک‌های رفتاری خودمراقبتی
او یک‌بشتار جدی است.
پلیس راهنمایی و رانندگی فراجار.
خب دوستان عزیز و هرجمند، با افت
در حوزه‌ی مصرف انرژی، کارشناسان معتقدند که کشور ما و ما ایرانی‌ها جز کشورهای بسیار پرمصرف هستیم.
یعنی در حوزه‌ی مصرف گاز، برق، آب، در واقع نه تنها خیلی صرفه‌جوی نمی‌کنیم بلکه مصرف بالایی داریم.
البته این را هم عرض بکنم که مایه‌ی افتخار است که اگر نعمتی مثل گاز هست در دورترین روستاها هم در واقع لوله‌کشی گاز هست و می‌توانید از این نعمت استفاده کنی.
در کشوری مثل قطر که این همه در واقع سر و صدای رسانه‌ای می‌کنند و فلان است و بهمانه است.
با آن کوچیکی که شاید اندازه‌ی شهر ریم نباشد، مردمش لوله‌کشی گاز ندارند، آن‌ها از کپسول گاز استفاده می‌کنند، ولی ایرانی که تقریباً صد و چهل برابر کشور قطره وسعتش، می‌بینیم که به اقصی نقاط کشور در واقع لوله‌کشی گاز شده و این نعمت الهی به همت مسئولیت می‌کند.
بلندر دسترس قرار گرفته، همان‌طور که یک‌جوری نگران تمام شدن بسته‌ی اینترنت‌مان هستیم، هر چیزی را دانلود نمی‌کنیم، نگران مصرف آب و ورق‌مان‌هایم باشیم، نگران مصرف بنزین‌هایم باشیم، گفتم، عرض کردم قبلاً که دور دورهای بعضاً الکی، بی‌خودی، جایگزین کنیم به...
آنها را با پیاده‌روی، جایگزین کنیم آنها را با شب‌نشینی، اینشاالله که توفیقش را پیدا کنیم.
خب، برنامه بعدی جرئه هست و جتول‌السلام المسلمین مسعودی شرح خواهند داد حدیثی را از کتاب شریف کافی، هفته و بیست و پنج دقیقه هم زمزم احکام تقدیم شما خواهد شد بعد از آن هم خانه‌ی دوست ویژه برنامه‌ی اعزان مغرب به افق شد.
شهر مقدس اقام که ساعت هیجده و هشت دقیق است تقدیم‌تان خواهد شد. بفرمایید جرئه.
جرئه، بیان احادیث کتاب کافی.
یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز، گرامی و فرهیخته‌ی رادیو معارف.
خاطر شریفتان باشه رسیدیم به باب السعی فی حاجت المومن یعنی تلاش برای برآوردن نیاز مومن.
حدیث سوم باب را می‌خوانیم. حدیث سوم در صفحه‌ی پونصد و دو شروع می‌شود ولی در صفحه‌ی پونصد و سه جلد سه کافی به پایان می‌رسد.
حدیث از امام باغر علیه السلام هست من مشا فی حاجت اخیه المسلم.
موضوع، موضوع همین کسی است که برود برای حاجت برادر مسلمانش.
بکوشه، سعی کنه را بیفت برای برآوردن او. اگر کسی این طور شد، قواوه الله به خمسه و سبعین الف ملک.
واقعاً باور کردن اینا مشکله است. هفتاد و پنج هزار فرشته بر او سایه می‌اندازند.
اینکه شما خیال کنید جلوی آفتاب را می‌گیرند یعنی تحت حمایت او قرار می‌گیرند.
او را تحت حمایت خودشان قرار می‌دهد.
توی روایت دیگری داشتیم، برایش استغفار می‌کنند، برایش دعا می‌کنند.
ولم یرفت قدما الا کتبا لاه لهو حسنه.
قدم از قدم برنمی‌دارد مگر اینکه برایش حسنه می‌نویسند.
آقا از اینجا تا اداره فلانی که کارش عهل بکند، هزار و دویس و پنجاه قدمه، هزار و دویس و پنجاه حسنه برایش می‌نویسند.
و حتی انها به ها سیه، هزار و دویس و پنجاه هم از گناه‌ها شد، پاک می‌کنند.
و یرفع لهو به ها درجه، هزار و دویس و پنجاه هم درجه.
هر یک قدمی برمی‌دارد، این سه تا، شبیه همین تو حدیث دوم داشتیم، مقدار به عددش کمتر بود.
حالا می‌گویم چرا عددها فرق می‌کند.
فاذا فرق من حاجته‌ای، کتبا لاهو عز وجل لهو به ها اجر حاج چن با معتمر.
اینکه مال کوشش کردن بود، اگر اومد و کوششش موفقیت‌آمیز بود، مشکل این آقا حل شد، پروندش تو اداره مختومه شد، قاضی حکمش را داد.
حقیقت روشن شد به نفع این آقا، شما کوششی کردی به نتیجه رسید، خداوندی که این حال را که می‌نویسد، هیچ علاوه بر این،
در مقابل یک‌قدم یک‌قدمت کلی سباب دادن، پاداش یک حج و یک عمره هم بر شما می‌نویسد.
که تو یکی از برنامه‌ها گفتیم پاداش حج و عمره خیلی زیاد است.
پس اگر کسی را افتاد حل نشد یک سباب دارد، اگر انجام داد حل شد یک سباب بیشتر دارد.
حالا اینجا دو تا سوال هست.
چرا روایات مختلف عجر گفتند، مثلاً اگر من راه افتاد، اینجا گفته، هفتاد و پای هزار فرشته مثلاً می‌آید بالا سرش، توی روایات دیگر داشتی مثلاً دو تا ملک می‌آید.
اینا می‌تواند علت‌های مختلفی داشته باشد.
مثلاً کار خیلی بزرگ است، خیلی باید قصد و تصمیم جدی بزرگی بگیری تا بیفتی پای کار.
یا کار خیلی کوچیکی است که به داده قبری حل می‌شود، خب این سبابش فرق می‌کند.
یا آن آقا مثلاً نیازش خیلی شدید است، این نیازش کم است، خب اون نیاز شدید است که را شما زودی برطرف کنید، خب سبابش بیشتر است.
یا خود شما درجه‌هایت فرق می‌کند، آقا شما مهندس مثلاً بسیار بزرگ و ارشد پروژه سدسازی فلانی،
حالا یکی به شما مراجعه کرده، آقا، این مسئله ریاضی را می‌توانی مرا من حل کنی؟
برای بچه‌ی ما می‌توانی دانشگاه یک جوری انتخاب رشته بکنی؟
شما نمی‌گویی، آقا من کارم چیز دیگر است؟ تو سدسازی با من مشورت می‌کند؟ حالا گرفتی کارش را حل کردی؟
خب این از طرف شما خیلی پاداش دارد تا منی که مثلاً کلاً یک فرمول ریاضی بلدم، این را مثلاً به یکی هم می‌خواهم یاد بدهم، خیلی فرق می‌کند.
آن آقا اگر مشتهد جامعه و شرایط باشد یک طلب ساده‌ای مراجعه کرد، صرف ازش پرسید.
این هم قشنگ برایش نشست، قواعد صرفی و اعلال و اینا را گفت، نیاز این آقا را برطرف کرد.
این آقا خیلی تواضع کرده، خیلی باید پاداش بهش بدهد.
تو اینکه من طلبی که همی صرفم به زور یاد گرفتم خب حالا یک سوال هم از هم کردن من هم جواب دادم، یک سوابی هم به من می‌دهد.
یکی دیگر سوال ممکن است بشود خوب، من کوششم را کردم، موانع گذاشتن سر راه کوشش من موفقیت‌آمیز نبوده، چرا خدا اینجا پاداش من را انقب بدهد، پاداش آن را آنقدر؟
خب این دیگر برمی‌گردد به تقدیرات الهی، همه‌ی این پاداشات تفضل الهی است، خود خدا به او تفضل کرده، مانعارم یک جوری برایش صاف کرده که این پاداشه را ببرد، برا من اینقدر تقدیر بوده، اینقدر مصلحتم بوده تا اینجا سباب ببرم.
همه‌ی سباب که دست من نیست یک مقداری هم خواست خدا است.
ضمن اینکه، ببینید معمولاً.
اگر آدم زیاد روی کاری تمرکز کند، فکر زیاد بکند، تلاش خیلی فراوانی بکند، کار حل می‌شود.
به خلاف اینکه حالا من زنگ می‌زنم به فلانی، آقا حل شد، حل شد نشد دیگر خودت می‌دانی او.
خب این هم یک درجه است، این هم سباب دارد ولی چقدر با آن فرق دارد، آقا برویم پیشش، شب برویم پیشش.
آقا آخر هفته باش تلفنی صحبت کند، چشم تلفنی هم صحبت می‌کند.
آقا شما هم بیاید دادگاه شهادت بده، بله من حاضر بودم می‌آم شهادتم می‌دهد.
تا آخرش بروی حل بکنی، خب معلوم این سبابش بیشتر هست.
امیدواریم که ما بتوانیم این سباب‌هایی که خدا همین‌جوری ریخت و پاش کرده برای بندگانش، کسب کنیم و اینشاالله به بهشت برویم.
حدیث بعدی یک مقداری فرق دارد، اینشاالله در برنامه‌ی آینده بهش می‌پردازیم.
همهٔ شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپرم.
السلام علیکم و رحمتالله و برکات.
با صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرج علی محمد.
صد و شصت و دو، نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی بررامه‌های رادیو معارف میا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانهٔ دینی را.
می‌توانید با شمارهٔ صد و شصت و دو، روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید.
یا به شمارهٔ سی هزار صد و شصت و دو پیامد کنید.
تلفن همراه شما، رادیوی شما.
دریافت پانزده شبکهٔ رادیویی با کیفیت بالا.
دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده.
دسترسی به محتوای صوتی درخواستی، متنوع و جزا.
قابلیت ذخیرهٔ صدا و کار در حالت آفلاین، ویژهٔ سفر.
ایران صدا همراه رادیویی شما.
بسمالله الرحمان الرحیم، به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست، عرض سلام دارم خدمت یک و یک شما مردم عزیز و بزرگوار و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف.
انشاالله که حال و احوال مبارکتون خوب باشه، خیلی ممنونم که برنامهٔ زمزم احکام را برای شنیدن انتخاب کردید، فرصت خیلی خوبی است که اگر سوال شرعی دارید، سوال احکام دارید، همین لحظه با ما در میون بگذارید، در اولین فرصت سوال شما را پاسخ خواهیم داد، البته باید قدری تحمل بکنید تا انشاالله پاسخ‌ها آماده بشود و تقدیم حضور شما بشود.
راه‌های ارتباطی برنامه‌ها را ارز می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند، در غیر ساعات اداری روی پیام‌گیر هست صدای شما ضبط می‌شود و در اختیار ما قرار داده خواهد شد.
اما سامانه‌ی پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید، سی هزار پونصد و پنجاه و سه، لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سؤال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سؤال شما را پاسخ دهیم، اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحه‌ی ما در فضای مجازی هست که آنجا هم فعال است هم به صورت آنلاین آنجا سؤ
بریافت کنیم و در برنامه بهش بپردازیم ادساین زمزم احکام، صفحه‌ای اختصاصی برنامه‌ی زمزم احکام رادیو معارف. بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامه‌ی امروز به دست ما رسیده
کردند و مرجع تقلیدشان هم امام خامنه‌ای شهید رحمتالله علی هستند و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده.
به این شنونده‌ی محترم از می‌کنیم که آن مبلغی که از پدر نزد شما بوده و هیچ اذخار نظری نکرده‌اند و وصیت خاصی هم نداشتند اینم جزو اموالشان حساب می‌شود و با بقیه‌ی اموال به ورثه می‌رسد که یکی از آن ورثه هم خود شما هستید به مقدار سهمی که از بقیه‌ی اموال می‌برید از آن پولان سهم می‌برید ولی بقیه‌اش به بقیه‌ی ورثه می‌رسد.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی پرسیده آیا کسی که عمداً چندین سال نماز را نخوانده باید قضای همه‌ی آنها را به جا آورد؟
بجهت‌الاسلام و مسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ گفتند.
دو جا نماز قضا بر ما واجب است. یک نماز نخوانده باشیم دو خارج وقت متوجه بشویم که نمازمان باطل بوده.
طبق سوآن مطرح شده همه‌ی نمازهای واجبی که قضا شده باید قضا را به جا بیوریم.
یعنی اگر تمام دنیا را ما صدقه بدهیم جایگزین دو رکز نماز صبح قضا شده نمی‌شود.
ملاک قبولی اعمال نماز است اگر نماز ما قبول شد اعمال دی‌مان بررسی می‌شود.
یکی از امتحانات ما هم امتحان با نماز است.
انشاءالله محفر باشید.
زمزم احکام بفهمید؟
پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
آیا به پولی که در بانک پس‌انداز می‌کنیم و سود می‌دهند، خمس تعلق می‌گیرد؟
سالی که برایتان خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت عیدالله جوادی عاملی و اما جناب اوجت الاسلام والمسلمین زینالعابدینی در پاسخ گفتند.
اگر او سود بانکی در طول سال خرج نشد موند تا سر سال خمسی این شخص رسید، اصطلاحاً زایده بر مخارج سالش بود.
بله، بر این یک سودی که در اموال انسان می‌آید، این خمس تعلق می‌گیرد.
یعنی باید یک پنجم اون را بپردازد و در واقع همان سود حاصل از درآمده در واقع و کسبه که این بهش خمس تعلق می‌گیرد.
اما اگر نه قبل از اینکه سر سال خمسی برسد، این را خرج کرد و مخارج زندگی‌اش کرد، اینجا دیگر چیزی نمانده که خمسش را بپردازد.
سالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
اگر کسی شک داشته باشد که خمس مالش را پردازد.